## 解决循环调用的两种方式
[toc]
### 需求描述
在日常开发中，我们都应该去避免循环调用。以循环dubbo调用为例，dubbo调用需要走局域网络发送数据，唤起目标服务的dubbo线程，占用数据库连接，最后接收数据这一漫长的过程。如果循环多次调用，会有巨大的性能开销。如：调用主数据请求100条商品信息优化成批量后，性能将会有90%以上的提升。而平时解决循环调用最常用的方法就是将循环调用改为批量操作（批量新增、批量修改、批量查询），批量新增和批量修改都比较好解决，思路就是先定义一个对象List，然后将需要新增、修改的对象存入这个List，然后在业务逻辑处理完的最后再来进行批量新增、修改。

这里我主要记录的是解决**循环查询**的思路，因为在改为批量查询过后还需要做一步数据转换，**由List转为Map**，然后再根据需求使用对应的key去这个Map中取到对应的数据即可解决循环调用，但是根据需求的不同这个List转Map会有不同的实现方式（目前我只用过两种），一种是List\<Object\>转为Map\<String, Object\>；另一种是List\<Object\>转为Map\<String, List\<Object\>\>。
### 情形一
- List\<Object\>转为Map\<String, Object\>

*例子*：现在有一个商品code列表，根据这个商品code列表去查询出来了一个商品明细列表，然后现在我需要去把这个商品明细列表转为一个key为商品code，value为商品明细的Map。这里是一个key对应一条唯一的数据。转换代码示例如下：

```java
// 获取商品code列表
List<String> goodsCodeList = dtoPage.getContent().stream().map(SpecialPriceGoodsOutput::getGoodsCode)
                .distinct().collect(Collectors.toList());
if (!CollectionUtils.isEmpty(goodsCodeList)) {
    // 调用主数据接口获取商品名称、规格、单位
    List<BasGoodsDTO> basGoodsByCodeList = basGoodsService.getBasGoodsByCodeList(goodsCodeList);
    HashMap<String, BasGoodsDTO> goodsInfoMap = basGoodsByCodeList.stream()
            .collect(HashMap::new, (m, v) -> m.put(v.getCode(), v), HashMap::putAll);
    dtoPage.getContent().forEach(o -> {
        String goodsCode = o.getGoodsCode();
        o.setGoodsName(goodsInfoMap.get(goodsCode).getName())
            .setGoodsSpec(goodsInfoMap.get(goodsCode).getGoodsSpec())
            .setGoodsUnitName(goodsInfoMap.get(goodsCode).getBasUnitName());
    });
}
```

*代码说明*：dtoPage对象是一个Page<>类型的对象，包含了一些分页信息，所以需要调用getContent方法来获取DTO列表，而这个DTO列表里的对象里只有商品code有值（表里只存了code），商品名称、单位、规格等信息需要通过查询得到，然后赋值。所以第一行代码先取到商品code列表，然后调用接口批量查询商品明细，获取到商品明细列表过后就将这个商品明细列表转为一个key为商品code，value为商品明细对象的Map，然后在循环赋值商品名称、单位和规格等数据的时候直接根据商品code去这个Map中取对象、取值进行赋值。

### 情形二
- List\<Object\>转为Map\<String, List\<Object\>\>

*例子*：情形一是一个key对应一条唯一的数据，情形二呢是一个key会对应多条数据。
```Java
// 根据机构+商品查询特殊定价商品信息（录入完成、已生效状态的数据）
List<PriceSpecialPriceGoodsDTO> goodsList = specialPriceGoodsRepository.listByOrgGoodsCodeList(conOrgCodeList, goodsCodeList);
// 以机构code + 商品code为key转换map
Map<String, List<PriceSpecialPriceGoodsDTO>> orgGoodsInfoMap = new HashMap<>(16);
for (PriceSpecialPriceGoodsDTO goods : goodsList) {
    String key = goods.getConOrgCode() + goods.getGoodsCode();
    List<PriceSpecialPriceGoodsDTO> dtoList = orgGoodsInfoMap.get(key);
    if (CollectionUtil.isEmpty(dtoList)) {
        List<PriceSpecialPriceGoodsDTO> newDtoList = Lists.newArrayList();
        newDtoList.add(goods);
        orgGoodsInfoMap.put(key, newDtoList);
    } else {
        dtoList.add(goods);
        orgGoodsInfoMap.put(key, dtoList);
    }
}
```
*代码说明*：首先，我根据条件查询出了一个商品列表，这个商品DTO有一个机构代码字段、商品代码字段、生效日期和失效日期，我这里的需求就是要把同机构、同商品的数据都存进同一个List里面，然后后续会对这些同机构同商品的数据去进行逻辑校验，取符合校验逻辑的一条。代码第二行就是先初始化一个机构商品信息Map，然后对查询出来的数据列表进行遍历，定义key，判断是否存在这个key，如果不存在则应该new一个列表，把数据存进这个列表，再把这个列表存进Map；如果存在这个key，则把这条数据存进这个List即可。

### 2020-3-30 修改
之前一直忙于完成需求，加上对Java8的新特性也一直都是一知半解，最近在网上找了点视频学习了一下Java8的Stream API，发现情形二的写法还可以简化，因为Stream API的收集器可以自动帮我们做分组，而不用我们自己手动去循环、判断和构造列表。反思了一下，其实当初在写上面的代码的时候就觉得这种写法哪里怪怪的，感觉又臭又长，可读性还特别低，如果不加注释，别人肯定一时半会看不懂这是什么意思，现在想想还是自己一时偷懒，觉得这没什么，需求完成了就了事了，罪过罪过。幸得最近闲下来了，学习了一下立马发现了问题，特此纠正。新的写法如下：

```java
// 根据机构+商品查询特殊定价商品信息（录入完成、已生效状态的数据）
List<PriceSpecialPriceGoodsDTO> goodsList = specialPriceGoodsRepository.listByOrgGoodsCodeList(conOrgCodeList, goodsCodeList);
// 以机构code + 商品code为key转换map
Map<String, List<PriceSpecialPriceGoodsDTO>> orgGoodsInfoMap = goodsList.stream().collect(Collectors.groupingBy(goods.getConOrgCode() + goods.getGoodsCode()));
```
第一种又臭又长的循环写法，变为了现在的一行代码解决，看着真是清爽啊。